想不出来举简单的特例 --> 推演
面试前随便看一看就行


一：称球问题
有12个小球，其中一个是坏球。给你一架天平，需要你用最少的称次数来确定哪个小球是坏的，并且它到底是轻了还是重了「非 66 最优」

类比二分查找，类似三分查找(4-4-4等分)
解： 称球问题这里 12 个小球，坏球可能是其中任意一个，这就有 12 种可能性。而坏球可能是重了或者轻了这2种情况，于是这个问题一共有 12*2 = 24 种可能性。关键：每次用天平称，天平可以输出的是 平衡、左重、右重 3 种可能性，即称一次可以将问题可能性缩小到原来的 1/3，则一共 24 种可能性可以在 3 次内称出来(3^3 = 27)。

在 6-6 称的时候，天平平衡的可能性是0，而最优策略应该是让天平每次称量时的概率均等，这样才能三等分答案的所有可能性。

二：生男生女问题
在一个重男轻女的国家里，每个家庭都想生男孩，如果他们生的孩子是女孩，就再生一个，直到生下的是男孩为止。这样的国家，男女比例会是多少？

解： 还是1：1。在所有出生的第一个小孩中，男女比例是1：1；在所有出生的第二个小孩中，男女比例是1：1；.... 在所有出生的第n个小孩中，男女比例还是1：1。所以总的男女比例是1：1。

三：约会问题
题： 两人相约5点到6点在某地会面，先到者等20分钟后离去，求这两人能够会面的概率。
解： 会面的条件是 |X-Y| <= 20，而整个范围为 S={(x, y): 0 =< x <= 60,  0=< y <= 60}，画坐标轴：((40*40)/2)/60*60

以下两问题都是通过 归纳分析「从最简单的开始」 得出：
四：五个海盗分100枚金币
5号海盗开始，因为他是最安全的，因此他的策略也最为简单，即最好前面的人全都下海，那么他就可以独得这100枚金币了。

4号，他完全取决于前面还有人存活着，因为如果1号到3号的海盗全都喂了鲨鱼，那么在只剩4号与5号的情况下，不管4号提出怎样的分配方案，5号一定都会投反对票来让4号去喂鲨鱼，以独吞全部的金币。哪怕4号提出（0，100）这样的方案让5号独占金币。因此理性的4号肯定会支持3号才能绝对保证自身的安全。

3号，他经过上述的逻辑推理之后，就会提出（100，0，0）这样的分配方案，因为他知道4号哪怕一无所获，也还是会无条件的支持他而投赞成票的，那么再加上自己的1票就可以使他稳获这100金币了。

2号也经过推理得知了3号的分配方案，那么他就会提出（98，0，1，1）的方案。因为这个方案相对于3号的分配方案，4号和5号至少可以获得1枚金币，理性的4号和5号自然会觉得此方案对他们来说更有利而支持2号，不希望2号出局而由3号来进行分配。

1号海盗知道2号的分配方案。他将采取的策略是放弃2号，而给3号1枚金币，同时给4号或5号2枚金币，即提出（97，0，1，2，0）或（97，0，1，0，2）的分配方案。由于1号的分配方案对于 「3号」 与 「4号或5号」 来说，相比2号的方案可以获得更多的利益，那么他们将会投票支持1号，再加上1号自身的1票。

五：有50家人家，每家一条狗。有一天警察通知，50条狗当中有病狗，行为和正常狗不一样。每人只能通过观察别人家的狗来判断自己家的狗是否生病，而不能看自己家的狗，如果判断出自己家的狗病了，就必须当天一枪打死自己家的狗。结果，第一天没有枪声，第二天没有枪声，第三天开始一阵枪响，问：一共死了几条狗？

用归纳法分析：
(1) 第一天没有枪声,说明疯狗的数量大于1只
    病狗的主人看到的是49只正常狗,他能确定自己的狗就是那个病狗
  
(2) 第二天没有枪声,说明病狗的数量大于2只「第一天没枪声，默认大家知道 病狗>1」
    病狗的主人看到的是49只狗中有一只病狗「正常可以看到两只」.他就能确定自己的狗就是病狗了,就会开枪. 没枪声反推可知第病狗的数量大于2.
  
结论：如果病狗的数量是n(n>0)的话,那么应该在第n天能确定自己的狗是不是病狗.

六：3L和5L水桶各一个,怎样取4L的水?
1. 3--> 5 
2. 3--> 5
3. 1--> 5「1+3=4」
4. 3--> 5







