#

### 字符匹配秘籍「两种模糊匹配」

> 正则表达式之所以强大，是因为其能实现模糊匹配。而模糊匹配，有两个方向上的“模糊”：横向模糊和纵向模糊。

如果正则只有精确匹配是没多大意义的，比如 `/hello/` ，也只能匹配字符串中的 "hello" 这个子串。

```
var regex = /hello/;
console.log( regex.test("hello") ); 
// => true
```

#### 1. 横向模糊

> 一个正则可匹配的字符串的长度不是固定的，可以是多种情况的。其实现的方式是使用量词。

譬如 {m,n}，表示连续 m~n 次。比如 `/ab{2,5}c/` 表示匹配这样一个字符串：第一个字符是 “a” ，接下来是2到5个字符 “b” ，最后是字符 “c” 。栗子：

```
var regex = /ab{2,5}c/g;
var string = "abc abbc abbbc abbbbc abbbbbc abbbbbbc";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["abbc", "abbbc", "abbbbc", "abbbbbc"]
```

需要注意的一点是， `/ab{2,5}c/g` ，后面多了 g，它是正则的一个修饰符。表示全局匹配，即在目标字符串中按顺序找到满足匹配模式的所有子串，强调的是“所有”，而不只是“第一个”。g 是单词 global的首字母。

类似的还有 /i、/m

#### 2. 纵向模糊

> 一个正则匹配的字符串，具体到某一位字符时，它可以不是某个确定的字符，可以有多种可能

其实现的方式是使用字符组。譬如[abc]，表示该字符是可以字符“a”、“b”、“c”中的任何一个。比如/a[123]b/可以匹配如下三种字符串："a1b"、"a2b"、"a3b"。栗子：

```
var regex = /a[123]b/g;
var string = "a0b a1b a2b a3b a4b";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["a1b", "a2b", "a3b"]
```

#### 3. 字符组

3.1 范围表示法。
比如[123456abcdefGHIJKLM]，可以写成[1-6a-fG-M]。用连字符 '-' 来省略和简写。

3.2 转义与排除

> 

因为连字符有特殊用途，那么要匹配“a”、“-”、“z”这三者中任意一个字符，该怎么做呢？

1. 放在开头：[-az]
1. 放在结尾：[az-]
1. 转义：[a\-z]

#
### 贪婪匹配和惰性匹配

#### 贪婪匹配「很重要呐」

> 当正则表达式中包含能接受重复的限定符时，通常的行为是（在使整个表达式能得到匹配的前提下）匹配尽可能多的字符

栗子：var regex = /\d{2,5}/g;
```
var string = "123 1234 12345 123456";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["123", "1234", "12345", "12345"]
```
其中正则/\d{2,5}/，表示数字连续出现2到5次。会匹配2位、3位、4位、5位连续数字。但是其是贪婪的，它会尽可能多的匹配。你能给我6个，我就要5个。你能给我3个，我就3要个。反正只要在能力范围内，越多越好。我们知道有时贪婪不是一件好事

#### 惰性匹配

> 惰性匹配的记忆方式是：量词后面加个问号，问一问你知足了吗，你很贪婪吗？

还是同一个栗子：var regex = /\d{2,5}/g;

代码/语法 | 说明
------------ | -------------
*? | 重复任意次「尽可能少重复」
+? | 重复1次或更多次「尽可能少重复」
?? | 重复0次或1次「尽可能少重复」
{n,m}? | 重复 n~m 次「尽可能少重复」
{n,}? | 重复 n次 以上「尽可能少重复」


```
var string = "123 1234 12345 123456";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["12", "12", "34", "12", "34", "12", "34", "56"]
```

#### 多选分支

> 一个模式可以实现横向和纵向模糊匹配。而多选分支可以支持多个子模式任选其一。

具体形式如下：(p1|p2|p3)，其中p1、p2和p3是子模式，用|（管道符）分隔，表示其中任何之一。

但有个事实我们应该注意，比如我用/good|goodbye/，去匹配"goodbye"字符串时，结果是"good"：

```
var regex = /good|goodbye/g;
var string = "goodbye";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["good"]
复制代码而把正则改成/goodbye|good/，结果是：var regex = /goodbye|good/g;
var string = "goodbye";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["goodbye"]
```

分支结构也是惰性的，即当前面的匹配上了，后面的就不再尝试了。

#### 组合

> 匹配字符，无非就是字符组、量词和分支结构的组合使用罢了。

下面找几个例子演练一下（其中，每个正则并不是只有唯一写法）：

1. 匹配16进制颜色值要求匹配：#ffbbad#Fc01DF#FFF#ffE分析：表示一个16进制字符，可以用字符组[0-9a-fA-F]。其中字符可以出现3或6次，需要使用量词和分支结构。使用分支结构时，需要注意顺序。栗子：
```
var regex = /#([0-9a-fA-F]{6}|[0-9a-fA-F]{3})/g;
var string = "#ffbbad #Fc01DF #FFF #ffE";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["#ffbbad", "#Fc01DF", "#FFF", "#ffE"]
```

2. 匹配时间以24小时制为例。
要求匹配：23:59、02:07

分析：共4位数字，第一位数字可以为[0-2]。当第1位为2时，第2位可以为[0-4]，其他情况时，第2位为\d。第3位数字为[0-5]，第4位为\d：

```
var regex = /^([01]\d|[2][0-3]):[0-5]\d$/;
console.log( regex.test("23:59") ); 
console.log( regex.test("02:07") ); 
// => true
```

也要求匹配7:9，也就是说时分前面的0可以省略：
```
var regex = /^(0?\d|1\d|[2][0-3]):(0?\d|[1-5]\d)$/;
console.log( regex.test("23:59") ); // => true
console.log( regex.test("7:9") );   // => true
```

3. 配日期比如yyyy-mm-dd格式为例。

要求匹配：2017-06-10分析：年，四位数字即可，可用\d{4}。月，共12个月，分两种情况01、02、……、09和10、11、12，可用(0\d|1[0-2])。日，最大31天，可用(0[1-9]|[12]\d|3[01])。正则如下：

```
var regex = /^\d{4}-(0\d|1[0-2])-(0[1-9]|[12]\d|3[01])$/;
console.log( regex.test("2017-06-10") ); 
// => true
```

5. 匹配id要求从<div id="container" class="main"></div>提取出 id="container"。可能最开始想到的正则是：

```
var regex = /id=".*"/
var string = '<div id="container" class="main"></div>';
console.log(string.match(regex)[0]); 
// => id="container" class="main"
```

因为.是通配符，本身就匹配双引号的，而量词*又是贪婪的，当遇到container后面双引号时，不会停下来，会继续匹配，直到遇到最后一个双引号为止。


(1) 可以使用惰性匹配：
```
var regex = /id=".*?"/
var string = '<div id="container" class="main"></div>';
console.log(string.match(regex)[0]); 
// => id="container"
```

当然，这样也会有个问题。效率比较低，因为其匹配原理会涉及到“回溯”这个概念（这里也只是顺便提一下，第四章会详细说明）。

(2) 可以优化如下：
```
var regex = /id="[^"]*"/
var string = '<div id="container" class="main"></div>';
console.log(string.match(regex)[0]); 
// => id="container"复制代码
```








